di un governo, però la verità è che proprio perché c'era stata anche nel
nostro interno una forte opposizione, ricordiamo una riunione molto tesa dei
gruppi parlamentari, proprio per questo si ritenne anche da
d'amoro che lasciando lo stesso impianto di ministri
questo desse minore impressione di un cambiamento che fosse considerato un
cambiamento sostanziale nei confronti, per la verità poi Moro voleva un altro
collega, un cambiamento e non era poi possibile perché cadeva tutto questo
disegno, però ecco vorrei dire questo, certamente lo ha spiegato mi pare bene
prima Bertinotti, la posizione ferma di Dona Catena nei confronti dei comunisti
di intransigenza di non voler riconoscere positivo l'accettare il
loro voto, si inserisce certo in un determinato quadro, però io credo che
fosse altrettanto valida la posizione di cercare invece di far camminare in un
evoluzione lentissima che si stava già operando proprio nel campo del partito
comunista e dei partiti comunisti, io credo che sotto questo aspetto allora
qualche volta la pluralità di voci che nella democrazia cristiana c'era e che
qualche volta poteva anche dal punto di vista tattico creare qualche problema
però era una forte ricchezza a mio avviso del nostro movimento politico
perché consentiva di avere dei continui punti di riferimento dei continui
collaudi delle posizioni, tu hai domandato perché Dona Catena
aveva il colloquio privilegiato con Rodano e penso perché fossero tutte e
quindi non avevano spazi di dubbi nelle loro convinzioni, sotto questo aspetto
allora penso che potesse in qualche maniera intendersi sia pure con
contorni con programmi tutta fatto differenti però mi pare che quello che
sia importante che viene fuori dal vostro libro e viene fuori dal ricordo vivo che
noi abbiamo e anche che per capire la storia del nostro dopoguerra e per non
affidarla solo a chi la vede in un angolo parziale o addirittura
correndo solo qualche carta e non avendo né vissuto né conosciuto
intrinsecamente questi sviluppi, questi ritardi, queste difficoltà e io credo
che il fermarsi con una certa profondità sulla figura di Carlo Dona Catena
giovi veramente a dare quel contributo di conoscenza di quello che è stato il
dopoguerra, noi non vogliamo niente di più, noi vogliamo soltanto che vi sia il
rispetto non tanto per le singole persone ma il rispetto per un movimento e il
rispetto per il movimento che ha potuto tra l'altro scegliendo tempestivamente
una corretta politica estera fare in modo di crearsi uno strumento di difesa
per le eventuali aggressioni, non essendoci state le aggressioni abbiamo
avuto l'orgoglio che la NATO non ha mai dovuto sparare un colpo.
Grazie Presidente Andreotti, io penso di interpretare anche l'amico che con me ha
iniziando il nostro intervento a profitare del fatto di aver qui anche
Forlani che è stato grande amico di Dona Catena ed è stato un protagonista
della vita per che anche lui dia la sua testimonianza ricordando questo uomo
che per noi ha rappresentato tutto, una scelta di vita come ha ricordato
anche Marini.
E poi, e questo taglia la testa al toro, non ho letto il libro quindi non saprei
veramente che cosa dire però conoscendo così gli scritti di Fontana e di Nicola
Guiso so con quanta cura e con quanta capacità di approfondimento ricostruiscono
le vicende della nostra complessiva e cinquantennale esperienza politica sono
convinto che si tratta di un libro prezioso, o prezioso anche perché riporta
in evidenza una grande figura, un grande personaggio, complesso, difficile come è
un personaggio tra i più notevoli della democrazia cristiana e della vicenda
politica del nostro Paese.
Qualcuno ha sottolineato che la democrazia cristiana non ha una grande
memoria e dimentica in fretta i propri personaggi, con l'occasione possiamo anche
dire che non solo avevamo dimenticato in parte Dona Catel, non certamente noi qui
presenti, ma anche altre figure di grande rilievo anch'essi di derivazione
sindacale e di impegno più direttamente riferito alle lotte sindacali. Basta
pensare a grandi, a rappelli, figure che hanno rappresentato molto per noi e che
hanno costituito, si capisce, insieme ai degasperi asturto, ma il motivo di
suggestione, di fascino e di attrazione per molti giovani all'impegno della
democrazia cristiana. Dona Catel, io lo ricordo
Sì, per le cose che avete detto voi, il personaggio difficile, scontroso, quasi
per molti nella democrazia cristiana, diciamo la verità, una specie di
bastion contrario, una specie di di nostro Bertinotti, per un certo
mondo, insomma, anche del comunismo attuale, della socialdemocrazia Bertinotti,
un personaggio scomodo, scontroso, un segno di contraddizione. Lo ricordo Dona
Catel però sempre, anche lui, puntuale, diligente, preciso, credo che non ci sia
stata una riunione della democrazia cristiana nella quale non ci sia stato il
segno forte, incisivo di un suo intervento, il sede parlamentare, nel
Consiglio dei Ministri e il fatto che aveva maturato poi la sua formazione
nelle lotte sindacali lo portava, rispetto a molti altri, ad una straordinaria
concretezza. C'era in lui sempre questo riferimento costante e sistematico fra
le idee e i fatti e quindi portava un contributo prezioso. Allora mi domando
per concludere, perché è stata posta questa domanda, che cosa
avrebbe fatto oggi, che cosa avrebbe detto, come se sarebbe comportato in
questa fase lunga, ambigua della transizione, rispetto alla
diaspora democratico-cristiana, mi è difficile sapere, intuire o pensare o
capire, dove e come si sarebbe collocato, non lo so. Probabilmente avrebbe avuto una posizione di
insofferenza, di dispetto, perché
difficilmente che con il suo carattere avrebbe potuto accettare una posizione
schematica, bipolare o di subalternità nell'uno o nell'altro campo. Mi
piace, è difficile collocarlo, perché non era soltanto un politico di notevole
rilievo, era anche una persona umanamente considerata, straordinariamente complessa
e suggestiva. Ecco, poteva essere il personaggio per le sue polemiche, per la
sua passione umana, un personaggio alla leon bluala, un personaggio in un
romanzo di bernanossi e chi l'ha conosciuto molto da vicino ha potuto
così volergli bene ed essergli affezionato. Lo ricordiamo così.
...feriti v octo bianchi antichiano.
voglio dire insomma la difficoltà dei nostri amici oggi operanti in politica. C'era qualche
cosa di comune in voi? Non so se era il fatto che venite tutti e due dalle stesse esperienze,
Torino, ma oggi in una situazione nella quale non si può dire che ci sia una corrispondenza
coerente fra l'atteggiamento un po' hilare dei personaggi politici, dei grandi leader
e la realtà dei fatti. I fatti sono lì e aumenta la disoccupazione. Siamo ormai sulla
abbia granché da stare contento perché oggi c'erano i metallo meccanici a Roma e lottano,
posto che vada bene la disputa, posto che vada bene le cose e raggiungano l'accordo,
prenderanno insomma non so se 80 mila lire in più fra due anni insomma al mese. La criminalità
si diffonde con una ferocia incredibile insomma in tutte le zone del nostro Paese. Naturalmente
io non voglio farla lunga, quindi non parlo delle distorsioni, della confusione istituzionale
e delle distorsioni del sistema giudiziario. Le cose che avvengono sono state in questi
anni, quelle avvenute e quelle che avvengono sono allucinanti. Ricordiamo anche che Dona
Pen viene insomma dalla resistenza. Era per così dire anche lui un renitente alla leva,
quindi è in corso anche lui, perché a seconda di come vanno le cose nella storia la giustizia
assume connotazioni diverse. Era come molti di noi, di alcune classi, renitenti alla leva
e quindi che non avevano corrisposto ai bandi del maresciallo Graziano, era un condannata
morte. E' stato un condannata morte in un certo periodo. Questo lo dico non per consolare
Andreotti, perché c'è un pubblico ministero che ti vuole condannare all'ergastolo. Sono
cose ricorrenti, a seconda di come vanno le cose si determinano delle distorsioni spaventose.